---
layout: post
title:  "对大学生创业的一些想法和总结"
date:   2016-09-19 00:00:00
categories: startup
tags: startup
---

* content
{:toc}

## 前言

我自己已经创业有很长一段时间了，在这期间我自己也在不断总结学习。但是对于大学生群体创业这个问题，大家都是众说纷纭，有的觉得大学生就不应该创业，大学期间应该好好学习；有人就觉得应该创业，会获得社会经验，也对以后步入社会有帮助。

关于大学生是否应该创业，我觉得还是因人而异，有一些人天生就有不安分的创业基因，就是需要折腾，这种人是停不下来也制止不了的，就放手让他们尝试；有的人不愿意，也不必强求，他们也会有自己的打算和自己的未来。

关于这一篇博客，我想根据我自己的经验，总结一下大学生创业的问题和解决方法。





## 中国式的创业

过去和现在的风口



## 创业项目和分类

条件

## 创业的元素

### 团队

团队是整个创业过程的重中之重，没有团队就没有一切。几乎所有的创业者在创业初期，最大的问题就是招人难，如果能够在早期就解决好这个问题，几乎就是赢在了起跑线上。

招人其实是分成了几个阶段的。特别是互联网创业者，有一个笑话就是说，一切都准备就绪了，就缺一个程序员。这其实就侧面反映出了招人难的问题。像马云在创业早期就有18个人和他一起创业，这基本上就奠定了很坚实的基础。

* 在创业初期，招人主要是依靠自身人脉，在这个阶段，只有团队核心稳定，才能够在初期有一个持续扩展规模的机会。这个时候主要就是靠人脉。
* 在创业进入一个相对稳定的阶段，有一定收入，在持续研发或者发展，有一定的固定业务以后，招人就需要依靠你的个人魅力和经验，而且创业项目本身也会对人有很大的吸引力，如果大家能够看到项目能够持续扩大，自己能够在公司里面稳定发展，相信很多人还是很愿意选择的。这个时候靠项目和个人魅力。
* 在公司业务已经稳定以后，这个时候需要的是突破原有框架，获得更大的发展，这个时候可能高薪和人脉都是必不可少的，这个时候已经不是需要创业考虑的阶段了，是属于二次创业了。

对于大学生创业，很多时候老板自己是大学生，员工是大学生同学，大家并没有什么社会经验，对于市场也不一定有很好的把握。如果有现成的项目还好，如果是开始投入研发，市场前景不太明确的阶段，这个时候特别容易产生矛盾和问题，甚至陷入自我的怀疑中。所以早期最好是有一定经验的人牵头，或者是对于市场有了解的人引导项目走向，这样大家的方向至少会比较明确。

对于团队来说，有一个很重要的点就是： ** 一定要多元化 ** 。

这个对于公司来所也比较重要，如果所有人都是一个学校，一个专业，大家接触的知识、生活环境都一样，很容易出现大家都不知道的盲区，很多问题的解决方法并不是依靠技术或是网上搜索一下就知道，每个人的经验也都还是很重要。

### 管理

管理是一个非常重要的事情，创业就是做企业，自己要先能够管理好自己，才能够说有能力去管理其他人，

### 资金

资金是创业的重点，公司的唯一目的就是形成一个组织，然后盈利。不能够盈利的公司是无法存活的，包括非盈利组织其实都是盈利的，他们的收入来源就是他人资助，他们要实现盈亏平衡才可以，这个就说远了。

公司最开始发展的时候就是需要资金的，投入资金，然后无论是赚钱还是亏钱，都是正常的市场发展规律，对个人来说市场就是无情的。

如果你用家里人的钱创业，或者拿投资人的钱，在亦或是自己的积蓄，盈亏都要自己承受，当然盈利是大家都向往的，但是亏损也是正常的事情。

对公司来说，资金也是维系所有人的纽带，要实现每一个人都获得回报，才能维系住公司的人员，所以一开始的人力成本就是每个人的工资，开发成本就是设备的投入，运营成本就是房租之类的，都是需要考虑的，在初期你的投入和成本扣除能够维持多久，产品做出来到盈利需要多久，时间和资金都是需要做计划的。

### 心理因素